como es decir mi madre era de tal manera, mi padre se
levantaba a la mañana y hacía tal cosa, sino
jugarte por ahí a imaginar un día, aunque ese día no
sea extraordinario, pero por el solo hecho de que
lo describís ya es extraordinario.
Lo ordinario...
Claro. Pero tomar lo ordinario... En situaciones
concretas. Como foco, por ejemplo. Como foco. De
ser concretas, pero tomar lo ordinario como foco y
desarrollarlo. Claro. Pero sería, para decirlo
de manera simple, como lo que está diciendo, un día
hasta que un día, una mañana... A través de...
Claro. Hasta que... Un día, una mañana.
Exactamente. Cuando lo sorprendió, ¿no?
Exactamente. No quedarte solo porque es lo que
uno... No quedarte solo en la descripción de
costumbres o de habitualidades. No quedarse
caro. No quedarse en la mera costumbre.
sino activarla. Claro. La costumbre está mucho
más cerca de algo. Fijate que cuando uno escribe
costumbres o cosas habituales, está mucho más
cerca de la descripción que la narración. Cuando
uno dice que era una maestra, que iba todos los
días, uno siempre que la historia empieza. La
historia empieza en algún momento cuando dice que
era clara, por ejemplo. Claro. Usted es que la coge
y se cayó, por ejemplo. Cuando se cayó, claro.
Cuando se cae. Quiere decir que la diferencia
entonces entre contar y narrar, ¿qué sería la
diferencia entre escribir y narrar? No, no, no. Lo
que digo es esto. Sí, la gran diferencia es... A
ver, eso me interesa mucho, es dejarlo muy claro.
Sí, la narración pura es la... Cuando un relato es
quebrado por un... Las acciones. Cuando una
acción quiebra un relato. No, no, la narración es
contar acciones. Sí. Pero con tal acción, ¿el mozo
está dejando un café allí? ¿Eso es narrar? No, eso
es describir. No, no, eso es narrar. ¿Sí? ¿Y cuándo
empieza a suceder? Si supone que el tipo ahora se
deja pumper, hay una acción extraordinaria, o el
tipo le pega, ¿eso qué es? La gran distinción es
entre narrar y describir.
Sí. También, por supuesto, entre el ensayo, pero
eso no. Pero describir cuenta acciones también.
Más o menos. Narrar sería decir qué hace un
personaje. O qué hizo. O contar acciones. Sí. Qué
hizo. Qué hizo o hace, ¿no? Sí. Hizo, hace un
personaje. Y describir es decir cómo es.
Cómo es, o fue. Sí, exactamente. Entonces...
Es así, cuando uno está contando acciones, uno
siente, uno escucha, en la vida cotidiana, que el
relato progresa. Cuando vos te paras,
exactamente, cuando empieza la descripción,
cuando vos te aplicás a decir cómo es, uno siente
que la relación para. Eso es... Lo que me estás
preguntando, yendo más fino, es cierto que para
contar que la relación, digamos,
pura, trabaja más que nada con una acción
excepcional, una complicación, una ruptura en la
habitualidad. La narración. Claro. Es cierto que
todas las acciones narran, pero lo que es
imprescindible en general es una ruptura en la
habitualidad, una complicación. Esto lo dice un
tipo de una manera muy graciosa, que dice, estamos
tan acostumbrados...
A que... Perdón, claro. Sí, te escucho lo que yo le
hago. Estamos... No, nada, que está tan
incorporado eso, que yo solo te cuento... Todos
nosotros contamos lo que nos parece, por
supuesto, interesante, pero para que sea
interesante tiene que haber algo que no sea
habitual. Esto es tan así, es un lingüista, que...
Si yo te cuento, ¿sabes qué? Me lavé los dientes.
Uno interpreta que no te lo lavás nunca o que no
habías podido lavártelo. No interpretás lo
concreto. Es decir, que te lo lavás. Claro. Lo que
puede tener de interesante es que, en alguna
manera, es no habitual. Decirle, bueno, ¿sabes
qué? Me desperté. Es tan obvio. Entonces uno le
trata de encontrar unas... Entonces, ¿cómo? ¿No
te despertabas? ¿Cómo es? Uno solo cuenta, lo
imprescindible, digamos, con una narración es
encontrar una ruptura en la habitualidad. Por eso
cuando uno cuenta nada más cosas habituales, el
otro dice, bueno, la historia todavía no empezó,
la historia pura, digamos. Cuando empezó a decir,
bueno, sí, era una pareja que había venido de
Yugoslavia y entonces... ¿Y el texto que yo te voy a
leer, ahí habían empezado cosas? Sí, sí, claro.
Sí, sí, claro. Sí,
claro. Este...
Respecto, creo, de lo que es... El argumento,
¿cómo le llamaba? ¿Cómo decía? La trama. La trama y
el argumento. No, eso no. Eso no lo metamos ahí,
¿no? No. Pero sigamos en esto que es lo más... Pero
sí, a lo mejor... Porque este es el ABC de todo, ¿no?
Por acá pasa todo, ¿no? Sí, sí. Y vos sabés... Por lo
menos es distinguirlo, ¿no? Por lo menos es
distinguirlo. Ya te digo, ¿no? Para aplicarlo
como receta. Pero saber que ahora estoy haciendo
esto y ahora estoy haciendo eso. No, no, no. Eso es
algo. No se puede trabajar con recetas. Pero por lo
menos para saber ahora estoy definiendo, ahora
estoy haciendo esto, ahora paro. Estar atento a
eso, ¿no? Claro, saberlo. Saberlo con qué
materiales uno trabaja, ¿no? Y después hay otra
cosa que no sé si te aburre o no. ¿Qué me va a aburrir
esto? ¿Qué va a aburrir a mí si yo me he pasado la vida
con estas cosas? Bueno, dejo esto. Y esto también.
Espera, esto también. Ah, mirá. Vamos a ponerle
uno, dos. Y después... Sí, después yo lo dejo, me lo
hago. No sé, habría otra cosa, ¿no? En el momento
que...
A
ver cómo te lo explico.
Las acciones habituales, por ejemplo, en el
pasado, se
dicen con el Abba y el Lía, ¿no? Ah, esto, esto, que
son tan jodidas, ¿no? Claro, entonces cuando uno
dice la baila, como dice un alumno mío, por
ejemplo, iba a la escuela, cantaba en el coro,
obtenía siempre las mejores calificaciones.
Esto es lo que te decía antes. ¿Cómo resolver eso?
No, no, digamos, uno no siente que empezó la
historia, porque esto no quiere decir que iba a la
escuela, que iba muchas veces, que fue muchas
veces, que cantaba en el coro también, que
obtenía, que obtuvo muchas veces. Uno no siente
que empezó la historia. Son reiteraciones,
información reiterada. Claro, esto se percibe,
pero se percibe casi como una descripción, a eso
iba recién. Uno está planteando, era un chico que
iba todos los días a la escuela, cantaba en el coro,
tenía una voz tan maravillosa. Son procesos
largos que casi no saben ser. Tener una voz
maravillosa sí es, pero no es. Es casi una
descripción. Y un día, ¿qué pasó? cambió la voz.
Entonces empezó, cambió la voz. No cambiaba la
voz. No cambiaba. Cambiaría la voz. Entonces,
pero cambió la voz porque vio un grito en la cancha y
salió un grito. Sí. Así, pero bueno. Entonces se
accidentó. Y ahí empezó, ¿no? Ahora... Una vez que
pasamos a este reflexivo, que es un reflexivo, es
un... No, digamos, es lo que pasó una sola vez. Sí.
También el oído de la gente pide que uno siga acá.
¿No? Se accidentó y bueno, ¿qué hiciste? Acá podés
terminarla. Sí, pero... Se accidentó y entonces,
¿qué? Bueno, fue al médico, ¿está? Fue. El médico
le dijo... que no podía cantar más, aunque tenía
que ir al paladrimio del tirón. Entonces se
deprimió. Quiero decir, aunque acá en el medio le
metas, le metas, por ejemplo, un ensayo, se
accidentó y lo terrible que son los accidentes de
tal lado. Fui al médico y describí, por ejemplo,
cómo era el consultorio. A pesar de todas estas
cosas, el oído sabe que en algún momento va a ser
pide, En algún momento vas a volver acá. ¿No? Fue al
médico, dijo, a la acción pura que pasa una sola
vez. ¿Entiendes? Ah, esto es muy importante. Esto
es muy importante. Por eso uno siente muchas veces
que... Por eso te digo que trabajés acá, trabajés
con la acción pura. Esto es muy importante, sí, sí.
Claro. Sí, yo creo que esto lo voy a recordar bien
ahora. ¿Alguna cosa para acompañarlo esto?
Sería... Es cierto, todo relato está compuesto de
acciones, pero las que llevan la acción son las
acciones puntuales. Las acciones que pasan una
sola vez y terminan en sí mismas. Las acciones que
valen, digamos, para... Las que van llevando,
claro. Las que llevan el relato
son aquellas que suceden... Una sola vez... y
pasan por la red y pasan y se suele decir, como
decimos, empiezan y acaban en sí mismas. Por
ejemplo, nació. Y empiezan y acaban en sí mismas.
Por ejemplo, nació, mató, etc. No es lo mismo que
decir vivía. Nació, mató, vivía. Por eso muchas
veces uno siente que los novelistas se cuelgan. Y
para completar esto, ¿y las otras? ¿Y estas cómo se
llaman? Estas son las puntuales. Estas son las
acciones puntuales.
Y estas, las otras, son procesos. ¿O acciones
acostumbradas? El nombre no importa. Las otras
serias, las que no son puntuales, son las
acostumbradas o las que se dan en un larguísimo
proceso. Por ejemplo, amaba a su madre. Las otras
son lo acostumbrado. Lo que se repite, lo
reiterado. Lo reiterado o los largos procesos.
Los largos procesos. Por ejemplo, lo de Salomón.
Ella amaba muchísimo... a su hijo pero amaba una
cosa larguísima un día Salomón le dijo lo
que te decía es que muchas veces en las novelas uno
siente que el autor o por ejemplo los alumnos
también ¿por qué siente uno no que se aburre sino
que paró o que se perdió el tipo? Intentivamente
uno no sabe que se perdió ¿por qué? porque está
pidiendo que vuelva acá Era un chico aplicado, que
cantaba en el coro, tenía siempre la mejor
clasificación y un día se desvientó. Los coros en
esa época cantaban, yo qué sé. Y me acuerdo
hablando de los coros y voy a decir, bueno, pero qué
pasó, se desvientó y qué hizo. Podría decir,
superó ese problema a los tres días, seguís. Y
seguís, pero en algún momento volvés y le decís al
lector, bueno, está. Bien. Esto nos hace muy...
esto es otra perla, ¿no? Bien. Ahora, volviendo al
tema de que yo tengo dos enfoques muy diversos,
primera, tercera, como dijimos, y me atrae muy
bien que en una tengo que estar más acotado, y en una
de ellas me trae... en la que trabaja con el
presente. Es un presente que puede ser el de este
momento, puede ser histórico, cualquiera, ¿eh?
Cualquiera. Pero es igual no te atrevas a... no te
apures a definirlo. No, no. No, no. Fijate además
que a lo mejor si vos te llevas por esta cosa de la
memoria y de la historia en sí, ¿no?
A lo mejor va a haber muchas que te ahorren. ¿Seguro
que te lo va a ahorrar? Ojo que yo me encuentro... yo
no soy un tipo de una memoria muy honda, no soy
jones, ¿eh? No, pero inventás. Yo invento, es
decir, invento a partir de intuiciones que me dan
algunos objetos. Seguramente, claro. Así se
trabaja. Y además... Uno sería un bicho rarísimo.
Igual es muy impresionante también, se activa
otro tipo de memoria. Es muy impresionante. Es
verdadera también. Es verdadera. Pero a lo
mejor... Está
claro también que cuando uno describe puramente
un objeto o... Narra puramente una acción, sin
interpretarse en nada. De todas maneras, la
mirada está. Y lo que vos pensás está. No es que te
pido que dejes de pensar o de creer lo que crees. Del
momento que vos elegiste la Coca-Cola y no el
servilletero, bueno, ya hay una mirada.
Pero en los otros casos... Claro, es dejarse... Lo
que pasa también es que a mucha gente le da miedo la
ficción también es por eso, porque cuando uno se
olvida un poco de lo que se supone que piensa y
empieza a describir, vienen a salir cosas que... A
mí solo me hacen mucho. Claro, es apasionante. O
como podés pensar, qué sé yo, eso que te decía, si mi
padre fue un tirano, creo, y si cuando... Sí,
cuando empezás a describir, resulta que uno mismo
era aquel chico, no sé qué se llama. Era otra cosa y
empieza a salir otra cosa. Muy bien. Te felicito
por la vez. Ah, sí. ¿A dónde te vas? No sé, en el otoño
de allá. Pero qué bien, ¿no? ¿En el otoño de allá?
¿En septiembre? En septiembre, sí. Ah, pues yo
estoy invitado para septiembre. ¿En Canadá? No.
Yo estoy invitado por Austin y por Houston, las dos
colegiadas. Tengo cuatro entradas, una es
lectura de poemas, la otra es una charla sobre
poemas plagiados, la otra es integrar un panel
para hablar de la habla cristiana en
Latinoamérica, de la habla cristiana. Y otra es
una entrevista que me hacen en la radio de la
universidad. Por esas cuatro cosas, además me
pagan de todos los viajes, todos los viajes me
pagan en horarios. Y en los horarios no sé cuántos
son porque me dijeron que yo pusiera los horarios.
Y yo les dije que ellos lo suscribieran, porque no
sabía realmente cómo se estaba moviendo en
Estados Unidos la cosa.
que les mandé todos, inclusive los poemas
traducidos por Piora Márquez, que nos publicaron
en Inglaterra. Además a ellos les interesa mucho
porque va a ser una reunión, después creo que va a
Vargas Llosa en noviembre, la están haciendo
todos los meses. Y va a tener mucho que ver con la
literatura hispana en los Estados Unidos.
Entonces, como la literatura hispana en los
Estados Unidos está muy porosa y está muy,
digamos, perturbada por el inglés y el spanglish y
todo esto, es que es curioso, ¿sabes? Porque si yo
tengo algún problema es con los idiomas que te
digo. Si yo, bueno, hablo un poco de croata, un poco
de italiano, si estoy en Francia, todos los días
hablo francés, pero el inglés lo leo un poquito. Yo
no soy un tipo de... casi como mi padre, ¿no?
Entonces, este...
lo que querían precisamente es que viniera
alguien que fuera ya... yo me... lo que impresionó
mucho fueron los poemas plateados, ¿no? La idea de
Peck. Pues después conoció la otra poesía que les
importó, también traducida por de Susana,
además. Pero, lo que les importó es que viniera un
tipo, un ignorante de Lester, un tipo que trabaja
con el teatro ya, no sin estar... Sin estar,
digamos, jodido por el inglés. Es que va a haber ahí
tipos, que ponte un nicaragüense o un
cotorriceño, o qué sé yo, que tienen estos
híbridos. Y yo vengo de Argentina, como si fuera
argentino, en donde el inglés no está
predominantemente perturbando al escritorio.
Entonces, ellos lo que, ese papel ellos quieren
que yo lo destaque, que hable de eso. Para mí es la
defensa de Don Miguel. Que hay que defenderlo
fuerte, ¿no? Y más grande. La Celestina también
tiene dos. ¿Eh? La Celestina tiene dos. No, pero
escuchá, no, no. No es porque yo no quiero esta
boludez de que los mejores libros y eso son
boludeces. Cada uno sabe cuáles son los mejores
libros. Pero mirá. Yo desde muy joven, el
licenciado Vidiera para mí es caro. No, las
novelas, claro. No, yo quiero decir, las novelas
son... El colocto de los otros, ¿no? El hecho de una
modernidad de la fruta, el parecido, el escrito
casi al morir, ese tipo fue, te digo... La visión,
la visión... Viste que después Lord Stern tiene
estas cosas tan mayores, Tristram Shandy, que
realmente es un revolucionario. Las cosas que hay
dentro de Quijote, el personaje dentro es
personal, eso es infernal. Hasta el esquema del
libro, adentro de un libro fraguado, por algún
personaje, es una cosa de borde. Es una bestia
inmensa. ¿Y las novelas en la arquitectura? ¿Eh?
¿Las novelas en la arquitectura? O sea... Bueno,
chiquito, te doy espera que te cierro esto. Bueno,
tenés ganas de... ¿Eh? No, nada. ¿Tenés ganas de
qué decías? No, nada, esto se te ocurre...
Bueno...